# Linux 基础

linux知识繁杂多样，建议一边仔细阅读，一边尝试敲命令

## 探索命令行
Linux 命令行中的命令使用格式都是相同的：

```bash
命令名称 参数1 参数2 参数3 ...
```

参数之间用任意数量的空白字符分开。关于命令行，可以先阅读[一些基本常识](https://linux.cn/article-6160-1.html)（建议从`如何简单操作？`看起，通常我们只用得到简单的命令，前面的内容用不到）. 然后我们介绍最常用的一些命令：

- （重要）首先教一个命令 `sudo` 代表用root账户执行（敲完之后会让你敲当前登录账户的密码，密码敲的过程中没有*****这种传统敲密码的提示 为 linux 传统艺能 其实是敲进去了）。因为本身普通账户没什么权限，会出现处处的权限提示

- `ls` 用于列出当前目录 (即"文件夹") 下的所有文件 (或目录). 目录会用蓝色显示。`ls -l` 可以显示详细信息。
- `pwd` 能够列出当前所在的目录。
- `cd DIR` 可以切换到 `DIR` 目录。在 Linux 中，每个目录中都至少包含两个目录：`.` 指向该目录自身，`..` 指向它的上级目录。文件系统的根是 `/`.
- `touch NEWFILE` 可以创建一个内容为空的新文件 `NEWFILE`, 若 `NEWFILE` 已存在，其内容不会丢失。
- `cp SOURCE DEST` 可以将 `SOURCE` 文件复制为 `DEST` 文件; 如果 `DEST` 是一个目录，则将 `SOURCE` 文件复制到该目录下。
- `mv SOURCE DEST` 可以将 `SOURCE` 文件重命名为 `DEST` 文件; 如果 `DEST` 是一个目录，则将 `SOURCE` 文件移动到该目录下。
- `mkdir DIR` 能够创建一个 `DIR` 目录。
- `rm FILE` 能够删除 `FILE` 文件; 如果使用 `-r` 选项则可以递归删除一个目录。删除后的文件无法恢复，使用时请谨慎！

## **在 Linux 下编写 Hello World 程序**
::: tip 提示
即使你现在不会任何编程语言也没有关系，在这一章先对这教程敲就行
:::

Linux 中用户的主目录是 `/home/用户名称`, 如果你的用户名是 `user`, 你的主目录就是 `/home/user`. 用户的 `home` 目录可以用波浪符号 `~` 替代，例如临时文件目录 `/home/user/Templates` 可以简写为 `~/Templates`. 现在我们就可以进入主目录并编辑文件了。如果 `Templates` 目录不存在，可以通过 `mkdir` 命令创建它：

```bash
cd ~
mkdir Templates
```

创建成功后，输入

```bash
cd Templates
```
可以完成目录的切换。注意在输入目录名时，`tab` 键可以提供联想。

## 你感到键入困难吗？

::: warning 注意
你可能会经常要在终端里输入类似于这样的命令

```
cd AVeryVeryLongFileName
```

你一定觉得非常烦躁。

回顾上面所说的原则之一：如果你感到有什么地方不对，就一定有什么好办法来解决。试试 `tab` 键吧。  
Shell 中有很多这样的小技巧，你也可以使用其他的 Shell 例如 zsh, 提供更丰富好用的功能。总之，尝试和改变是最重要的。
:::

进入正确的目录后就可以编辑文件了，开源世界中主流的两大编辑器是 `vi(m)` [^1]和 `emacs`, 更常用的是`vim`

```bash
apt-get install vim
```

这两款编辑器都需要一定的时间才能上手，它们共同的特点是需要花较多的时间才能适应基本操作方式 (命令或快捷键), 但一旦熟练运用，编辑效率就比传统的编辑器快很多。  
进入了正确的目录后，输入相应的命令就能够开始编辑文件。例如输入

```bash
vim hello.c
```

就能开启一个文件编辑。例如可以键入如下代码 (对于首次使用的同学，键入代码可能会花去一些时间，在编辑的同时要大量查看网络上的资料):

```c
#include <stdio.h>
int main(void) {
  printf("Hello, Linux World!\n");
  return 0;
}
```

> 相信你在写完代码之后苦于不知道怎么保存并退出，不用担心，这个是正常的，毕竟上面提到的两个文本编辑器都是以入门时的学习曲线及其陡峭而著称。
> 你需要先按 `ESC` 返回 NORMAL 模式（具体处于那个模式可以观察窗口左下角，NORMAL 模式是空白的），再输入 `:wq` 来保存并退出（注意 `:` 是输入的一部分）（`:q 仅退出` `:q! 不保存退出` ）
>
> [【保姆级入门】Vim 编辑器](https://www.bilibili.com/video/BV13t4y1t7Wg)（初步了解即可，学太多用不到）

保存后就能够看到 `hello.c` 的内容了。终端中可以用 `cat hello.c` 查看代码的内容。如果要将它编译，可以使用 `gcc` 命令：

```bash
gcc hello.c -o hello
```

`gcc` 的 `-o` 选项指定了输出文件的名称，如果将 `-o hello` 改为 `-o hi`, 将会生成名为 `hi` 的可执行文件。如果不使用 `-o` 选项，则会默认生成名为 `a.out` 的文件  
在命令行输入

```bash
./hello
```

就能够运行改程序。命令中的 `./` 是不能少的，点代表了当前目录，而 `./hello` 则表示当前目录下的 `hello` 文件。与 Windows 不同，Linux 系统默认情况下并不查找当前目录，这是因为 Linux 下有大量的标准工具 (如 `test` 等), 很容易与用户自己编写的程序重名，不搜索当前目录消除了命令访问的歧义。

## 学习更多
正如开头所说，linux内容繁多，算法组的任务只需要简单了解即可，如果还想学习更多，可以去看中科大写的这本[Linux 101](https://101.lug.ustc.edu.cn/)

::: warning 警告
不需要全部看，尤其是第四五六九章，对不常用linux系统的人没什么用处
:::

# 任务
至此，你应该可以完成[任务1-1](../tasks/1-1)了。

::: info 说明
确保先阅读[任务要求](/algorithm/tasks/)
:::

[^1]: Vim由Vi改进而来，因此它们其实用起来区别不大
